Soy Phil Gail, bienvenido al programa. La
ONU dice que casi la mitad de la población de Gaza se
ha mudado a la ciudad de Rafa en el
sur, donde enfrentan
privaciones por bombardeos y enfermedades en un espacio
que se está volviendo cada vez más superpoblado
a pesar de los crecientes llamados a un alto el fuego.
Israel dice que continuará con su
ofensiva contra Hamás, que es
considerada una organización terrorista por
numerosos
países. El invierno se está apoderando de Rafa,
la ciudad en el extremo más alejado del
sur de Gaza, fronteriza con
Egipto, con la frontera cerrada, es el lugar
más lejano donde la gente puede huir, un destino
para  Los Gins desplazados que esperan escapar de los
refugios contra los bombardeos están
superpoblados. Casi la mitad de la población de Gaza
se encuentra ahora en Rafa, que es una
pequeña parte de Gaza en la
esquina sureste. De nuevo, esto no está provocando nada más
que una crisis de salud.
Las lluvias empeoran una situación ya de por sí terrible.
Muchas tiendas de campaña improvisadas.  No puedo resistir
por mucho tiempo contra el viento y el
agua de lluvia. Sí, yo, una madre palestina desplazada,
dice que no tiene acceso a las
necesidades básicas. Me desperté y mi
hijo de siete meses estaba
empapado. Nuestra casa fue destruida. Mi
otro hijo fue martirizado.  No tengo
mantas ni colchones,
tomé algunas para mi hermana, solo tenemos
una manta entre cinco de nosotros, no hay
mantas, ni colchones, ni comida, ni agua,
la vida es
difícil, la ayuda humanitaria apenas
llega a la gente común como yasine
a pesar de su proximidad al  El único
cruce que permite la entrada de ayuda a la
Franja de Gaza. El ejército de Israel, que también está
llevando a cabo ataques contra objetivos, y Rafa
culpa a Hamás por la falta de
acceso. Desafortunadamente, no es el
lado israelí el que lo impide, sino
lo que estamos viendo esta mañana es
que Hamás  no están abriendo el
lado palestino de Rafa y no están
facilitando el acceso de la
propia ayuda humanitaria, por lo que debemos
preguntarnos de nuevo por qué Hamas
impide la ayuda humanitaria mientras la
Asamblea General de la ONU ha pedido un alto el
fuego humanitario. La gente en Rafa
es
pesimista. Israel está bien.  conocido por
ignorar
las resoluciones internacionales y de la ONU, se considera por encima de
la
ley por eso no creo que
acepte ninguna
resolución, ya que el invierno simplemente genera miedo en
muchos por las dificultades y el peligro que se
avecinan. Bueno, Steven Ryan es el
coordinador de despliegue rápido con la
Internacional.  Comité de la Cruz Roja,
se une a nosotros desde Gaza, bienvenido a DW. ¿
Podemos comenzar con su evaluación de la
situación actual en el territorio?
Bueno, la situación de los civiles
aquí en Gaza sigue siendo una
pesadilla viviente. Anoche hubo
fuertes vientos y lluvias.  y con decenas de
miles de personas o más viviendo en
tiendas de campaña bajo cubiertas de plástico, la
situación es extremadamente difícil para
las familias que intentan cuidar de
sus hijos y para las personas que
no tienen acceso a suficiente comida, suficiente
agua, suficiente refugio y genuinamente  Es una
situación realmente muy difícil para la
gente aquí ahora. El coordinador humanitario de la ONU
para Gaza dice que casi la mitad de
la población del territorio está ahora en
Rafa, es decir, cientos de miles de
personas. ¿Qué están viendo
allí? Hace poco más de 10 días
pasé por un sitio.  ubicación, no muy
lejos de donde están nuestras oficinas y
vi que había un par de docenas de
tiendas de campaña. Pasé por allí una semana después,
hace unos días, y había cientos, si
no más, decenas de miles o
cientos de miles de personas.  en
movimiento aquí en Gaza y muchas de esas
personas huyen sólo con lo que
pueden llevar y en una situación
como esa algunos artículos muy básicos se vuelven
los más valiosos, un colchón, una
manta, tal vez un escaso suministro de alimentos
y cuando  Al llegar a estos lugares,
ya están muy concurridos,
no hay suficientes instalaciones sanitarias, si es que hay
instalaciones sanitarias, la gente tiene que hacer cola durante
mucho tiempo para obtener agua y nadie
sabe lo que traerá el mañana.
Ciertamente, hay cosas que hacen que se hagan esfuerzos para
traer más asistencia a Gaza.
Este es un avance positivo, pero una
de las cosas que nos
preocupa profundamente es su capacidad para satisfacer
estas necesidades crecientes que crecen
cada hora y poder llegar a
personas que no están en Raa. Ciertamente,
todavía hay personas.  Hay muchas más personas
civiles protegidas por el
derecho internacional humanitario que se encuentran
fuera de Raa y también debemos
asegurarnos de que las organizaciones internacionales
como el Comité Internacional de la
Cruz Roja y cualquier otra que pueda
trabajar aquí puedan brindar
asistencia.  estas personas con fe
y mientras continúan los combates, es una
pregunta extremadamente difícil, ¿verdad? Y
el problema, uno de muchos, es si
al final dijiste que era posible que las
organizaciones humanitarias internacionales pudieran trabajar con
seguridad, por
lo que esto  está obstaculizando su capacidad para hacer
su trabajo en estas
circunstancias difíciles, ustedes mismos se sienten
en peligro, ciertamente, el
comité internacional que representamos
no es ajeno a trabajar en
entornos difíciles, de hecho, la base misma de
nuestro trabajo es ayudar a las personas que se ven
afectadas por  civiles en conflicto, sin importar
quiénes sean, sin importar dónde se encuentren
y, por supuesto, entablamos un diálogo con todas las
partes para recordarles que
somos una organización neutral que no
va a tomar partido, nuestro objetivo es tratar de
brindar asistencia a  los civiles lo
necesitan desesperadamente, pero para hacer
eso necesitamos tener acceso para
llegar a los lugares donde están,
debemos asegurarnos de que sea seguro para nosotros
hacerlo para que podamos continuar haciendo
este trabajo mañana.  En este
conflicto debemos entender y
respetar que el papel de la Cruz Roja
es ayudar a los civiles y es extremadamente
difícil para nosotros hacerlo en estas
condiciones si nos quedamos con Aid
Israel dice que está trabajando para ampliar los
envíos de ayuda humanitaria al
sur de Gaza um  Anteriormente en DW
tuvimos a un okman del SP de las FDI que culpaba
a Hamás por no abrir el
lado palestino del cruce de Rafa. ¿Qué
ve usted bien desde nuestro punto de vista?
Creo que vemos un alivio goteando hacia Gaza
en la carrera actual.  de no satisfacer
las inmensas necesidades,
definitivamente cualquier esfuerzo que
permita que llegue más ayuda a
Gaza será bienvenido, pero
no hay límite para la cantidad de ayuda
que se necesitará aquí, la gente
está desesperada,
no hay suficiente.  alimentos, no hay
suficiente agua y no hay
capacidad en organizaciones como la nuestra
para poder responder a esas necesidades en
estas condiciones, aunque ciertamente
acogemos con agrado cualquier cosa que acelere
la entrega de ayuda a Gaza.
ser un enfoque que
nos permita entregar esa ayuda rápidamente
y donde más se necesita y que
no se limite solo a Rafa, que está en
todo el sur de Gaza y más allá,
porque dondequiera que estén los civiles están
protegidos por el
derecho internacional humanitario y por organizaciones
como la nuestra que quieren  Para poder proporcionar
esta asistencia es necesario que
las partes en conflicto nos permitan hacerlo
y, por supuesto, hacemos un nuevo llamamiento a todos los
Estados para que utilicen su influencia para
garantizar que seamos capaces de hacer nuestro trabajo y
que las partes en conflicto  conflicto
permítanos hacerlo gracias por acompañarnos
Steven Ryan del comité de la Cruz Roja Internacional
gracias Israel está siendo presionado por sus
aliados por su guerra en Gaza después de meses
de apoyo incondicional El presidente estadounidense Joe
Biden criticó a Israel el martes por
citar bombardeos indiscriminados  En Gaza, una
votación de la Asamblea General de la ONU también
indica el creciente aislamiento de Israel en
el escenario mundial. Los países miembros
respaldaron abrumadoramente una resolución
que exige un
alto el fuego humanitario inmediato en Gaza, pero Israel insiste en que
persistirá con su ofensiva aérea y terrestre
contra Hamas, que está
clasificado como un  grupo terrorista por parte de EE.UU., la
UE y varios otros
países hubo celebración en la
ONU cuando se aprobó la resolución de alto el fuego
con más de tres qus de la
asamblea general votando a
favor y el embajador de Israel en la ONU había
argumentado antes de la votación que la
resolución solo beneficiaría a Hamás.  pero
sólo un puñado de países se unieron a
Israel y a su aliado más cercano, Estados Unidos, para
votar por el no. Hoy fue un
día histórico en términos del poderoso
mensaje que fue enviado desde la
asamblea general y es nuestro deber colectivo
continuar en este camino hasta que  Vemos el
fin de esta agresión contra nuestro
pueblo, mientras que la votación en Nueva York
demuestra que gran parte del mundo quiere el
fin de los combates. El
gobierno israelí parece decidido a seguir adelante.
Ha descartado repetidamente poner fin a las
operaciones militares hasta que todos los
rehenes en Gaza sean liberados.  liberado y Hamas es
desmantelado, a pesar de las miles de
víctimas palestinas y la
situación humanitaria cada vez más grave
para aquellos atrapados dentro del
territorio asediado, estos camiones de ayuda que ingresan a la
ciudad sureña de Rafa desde Egipto son la
línea LIF de Gaza, pero muy pocos
logran
atravesar el martes Israel  dijo que
facilitaría más
entregas de ayuda al comenzar a controlar los
camiones de ayuda en el
puesto de control de Kum Shalom antes de los ataques terroristas de Hamas
el 7 de octubre, la mayoría de los bienes
ingresaban a Gaza a través de este
cruce israelí ahora Israel dice que los convoyes
solo serán inspeccionados en Kem shalom
y aún tendrán que ser inspeccionados  Entra desde
Egipto y se une a mí ahora en el estudio,
nuestro analista de Medio Oriente, Shaie Rosanes, hola,
Shaie, um, así que hemos visto esta
asamblea general votar por un alto el fuego.
Hemos escuchado al presidente, uh Biden, hablar
muy claramente criticando a Israel por
bombardeos indiscriminados.  en Gaza, ¿
cree usted que esto tendrá algún efecto para
presionar a Israel a cambiar su
rumbo? Bueno, está claro por las
declaraciones de los funcionarios israelíes que saben que
el tiempo corre, el
apoyo internacional no va a durar demasiado,
ya están  Empezamos a
hablar de una línea de meta al menos para
esta parte de las ofensas, la hemos visto
en un par de semanas, antes, después del
inicio de 2024, eso no está claro, pero está
claro que no es mucho más largo
que eso, pero debemos seguir.  en mente,
usted sabe que estábamos mencionando a la ONU, que
son tres de las tres cuartas partes de las
naciones que estaban de pie, usted sabe, a
favor del alto el fuego, los estadounidenses
no están allí y esto es lo más importante,
mientras tengan el
apoyo estadounidense y  respaldo para seguir
luchando contra Hamas, lo harán
y a pesar de las críticas que hemos estado
viendo por parte de Biden, Israel siente que
tiene el apoyo de los estadounidenses para el
objetivo inmediato de erradicar el
gobierno de Hamas en Gaza, el problema comienza cuando
empezamos a hablar de  El final del juego para
Gaza aquí es donde vemos cada vez más,
um, las divisiones entre Israel y los
estadounidenses y el resto de la
comunidad internacional se hacen cada vez más
grandes, por lo que se diría que la
presión está claramente creciendo sobre Israel en este momento,
definitivamente, quiero decir, ya ves.  Los
estadounidenses, quiero decir, están muy
profundamente involucrados en lo que está sucediendo en
Israel. El asesor de Seguridad Nacional,
el estadounidense se dirigirá
a Israel mañana. Jack Sullivan,
quiere saber cuáles son los plazos.
Quiere saber qué tiene Israel.  en mente
y aquí es exactamente donde Israel y los
estadounidenses están yendo y viniendo desde hace
bastante tiempo los estadounidenses dicen
dónde ven a Gaza al día
siguiente e Israel sigue diciendo Israel sigue
diciendo bueno, primero tenemos que llegar allí
y luego  Ya veremos y hemos visto a Netan
cada vez más expresivo en los últimos
días
en contra de cualquier consideración de traer a
la Autoridad Palestina, la
reformada y revitalizada, a Gaza y
esto es algo con lo que los estadounidenses no están muy
contentos, quieren ver una
solución.  para Gaza como parte de una solución
para todo el problema palestino,
también saben que esta es la única manera de lograr el
apoyo para la reconstrucción de Gaza
de países árabes como
Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos y otros países del Golfo
que dicen que no vamos a ayudar.  Israel
resuelve el problema de Gaza cuando siguen
bombardeando indiscriminadamente a la gente
sin hablar de una solución a largo plazo
para los palestinos y esto es
algo que Netan inequívocamente ni
siquiera está dispuesto a considerar en este momento.
Quería preguntarle sobre los camiones um.
Camiones de ayuda que  que están siendo inspeccionados
por Israel en el cruce de Kum Shalom, pero
sabemos que los camiones todavía sólo pueden
entrar a Gaza a través del cruce de Rafa. ¿
Puede explicarnos cuál es el punto de esto? Quiero
decir, ¿por qué no se ha
abierto también el cruce de Karam Shalom?  ¿Eso no lo
haría más fácil? Bueno, para ser honesto, se trata de
mantener la apariencia. Israel dijo
exactamente después del ataque del 7 de octubre que
estamos cortando lazos con
Gaza, no queremos, no queremos estar a
cargo de lo que viene.
todo lo que sucede tiene que pasar
por Egipto, ya sabes, estamos haciendo rodar
esa pelota hacia el regazo de Egipto, pero
también sabemos que, nuevamente, estamos hablando de los estadounidenses
y su presión, hay una montaña de
presión para traer más
ayuda humanitaria. El cruce de Rafa está
fuera.  no es tan avanzado como el kamam
Shalom, el de Israel, el caram
Shalom, que era el que estaba en uso, el
principal en uso hasta el ataque del 7 de octubre,
es mucho más avanzado y puede
procesar muchos más camiones, por lo que Israel está
procesando los camiones en  el cruce C Shalom
pero luego enviarlos de regreso a
Egipto para pasar por Rafa. Hay un
entendimiento parcialmente, probablemente
veremos que parte de la presión aplicada por
Sullivan mañana y los estadounidenses
dicen que dejen de lado la teatralidad. Técnicas,
traigamos ayuda de la manera más eficiente.
De alguna manera, si eso significa que las encías directamente
a través de Israel, hagámoslo porque
técnicamente, ya sabes, son
elementos técnicos que eventualmente no ayudan a
nadie porque estamos viendo más y
más muertes en Gaza y la terrible
situación allí ni siquiera ayuda en
el  El beneficio de Israel es su
causa, ya sabes, tratar de
expulsar a Hamas de la franja. Nuestra
analista de Medio Oriente, Shannie Rosanes, muchas
gracias, Shannie, de
nada.